以下节目包含成人内容请在家长的指引下收听
欢迎收听文化土豆
我是益康糯米
这周我们录电影节目三刷和上海连线的樊夏
还有在杭州连线的晏礼中打个招呼
你们好
好 大家好
这一期节目下一周就是世界杯了对吧
我们录两部跟足球有关的电影
相比较来说
东方的这一部就是在印度拍摄
但是是由不丹出身的导演
就是活佛导演宗萨仁波切
他1999年制作的这个叫高山上的世界杯
英文叫The Cup
然后好像不丹语还是Tibetan
就是藏语叫Phorpa
就是如果你在网上搜的话都有可能出来
然后相对西方的这部是伊朗的
伊朗的这部电影叫Offside
06年上映05年拍的这个贾法·帕纳西
帕纳西
他也是一个挺有名的
反正作品还挺多的一个伊朗导演
然后我们先从西藏的这一部开始
对 我为什么老觉得他是西藏
因为他是个藏语的电影
对吧
他们说的肯定是藏语
OK 好呀
他们叫做流亡藏人
流亡藏人
那我们先那个请
因为我说了一堆了
先晏来来介绍一下导演
然后我再讲一讲情节
然后咱们再展开聊
这个导演的话其实很多中国这些学佛的这些师兄们
然后他们都是非常熟悉的
他的全称叫做宗萨
蒋扬
钦哲
仁波切
我们就简称是宗萨
他是出生在不丹的
然后他是七岁的时候被认证为
这个他上一个上师的就是这个蒋扬钦哲
旺波仁波切他的第三世
转世的活佛
对
所以他是自己被认证的
但是呢
他被认证了之后
他又是一个非常特立独行的
这么一个
他也谈恋爱
他也他也他也什么
这样的一种奇怪的表现
最重要的一个原因就是
他虽然是这个活佛
虽然是藏传佛教的正统的认证的上师
但是他不是出家人
就是他并不是一个受了比丘戒的这么一个和尚
对
他只是一个被认证的这种
我们把它称之为这个这个叫做瑜伽士
哇好有趣啊
这个这个常见吗
这个非常不常见
那他是有经过了一个挣扎
或者是离家出走
或者是他是怎么
就是他七岁被认定了以后
就没有把把他给那个给他洗脑
然后让他进入这个系统
没有啊
他就他还是他还是进入这个系统的
就是在这个藏传佛教里面就说
我认证你是一个转世活佛
认证完了之后
然后呢你可以就说
你可以去受比丘戒
那么你就是一个出家人
但是如果说你没有受比丘戒
像比如说宗萨
他受的是叫做居士戒
他受的是一个居士戒的话
他就不是出家人
但是他也没有在掌管一个旅游景点
一个庙子这样也没有
没有没有没有没有
他从内心当中
他并不想做这样的一个出家的
这样的一个打算
对
然后呢他只不过他是被动的
但是像这种这种瑜伽士的话
他就是有一种
有一种很简单的一种
一个区分啊
这个比如说我们的
我们叫居士
他们叫瑜伽士
他居士的话
就是我自己发心
我要去皈依什么什么什么的
但他这种瑜伽士就说
我是被认定的
我并没有主观的一个意愿
然后呢他是被这个系统认定
认定了之后
然后就七岁嘛
七岁他又掌控不了自己什么
所以他就会接受
给这个系统给他安排的一些
佛学的各种各样的教育啊
各种各样的这样子
这些东西
对
我可以再问一些
就是我相信
就是仁波切
就是所有有这个title的人
他们都是不丹的吗
不是啊
这是藏传系统
他对于一种正式认证的
这样的一种佛教的
上师的一种尊称
那为什么我又觉得
以前我在北京住的那几年
就是有
媒体上又感觉
几十万人
仁波切
是一个贬
在在在
就是个贬义的一个
一个有点像这个
有点诈骗性质的这种感觉
又是这又是怎么一回事呢
那就是小圈子嘛
因为有很多很多的那个
藏传的就是有钱人
你知道吗
这个
北京有很多有钱人
然后呢
他们已经对于
对于赚钱这个事
已经没有太多的
这种欲望的时候
他们就开始流行
修佛法
然后这种修佛法呢
有一个说法叫做
富密穷禅方便净
富密就是说
我有钱人
我就修密宗
密宗就是藏传佛教才有
穷禅
穷人就修禅宗
对吧
我的这个房间里面
空空荡荡的
我就修禅宗
方便净
方便净就是净土宗
净土宗的话就是
就是一些老老头老太太啊
什么的
只要你念阿弥陀佛
你就将来
你就可以往生极乐世界
对吧
他说
所以我们再说回这个富密
密宗的话
他有你可以请各种菩萨
你可以把自己家的佛堂
弄得特别的
这个这个这个
富丽堂皇
然后特别的
这个这个这个
你有多少钱
都能给你安排上
对吧
对
所以呢
就有很多
当时在北京
尤其是在朝阳区
这些有钱人
他们就会
就是
哎呀
我的上师是
那个西藏哪个庙的
我的上师是青海哪个庙的
然后呢
他们又会把
把他们的这些上师啊
然后接到
接到什么呢
接到北京来
然后把别墅给他们住
然后呢
所以仁波切就是上师的意思
对对对对
他归的这个上师的名字
对对对
OK明白了
那这个宗萨这位仁波切
他又有在中国
有收徒利有活动吗
应该也很多啊
应该也很多
因为他的出了
他出了两本书在中国
就是卖的特别好
一个叫做正见
一个叫做佛教的
见地与修道
对
他在佛教里面是一样
我会问这个问题
就跟这个电影
还是有一点关系
因为这部电影
你说他敏感也不敏感
说他敏感
他也挺敏感的
对吧
就是从
所以我就我就还挺
就也有可能这部电影
确实是没有办法
在中国大陆的平台上演
起码是有一个
有一秒钟
是一定要删掉的
对吧
因为他其实就是一个背景
他虽然讲的东西
跟政治毫无关系
但是他的背景
就是流亡藏人
对
但是因为流亡藏人
还有那有照片
所以这个照片也出来了
那我简单介绍一下
这个电影的情节
他我们知道就是流亡藏人
都生活在印度北部
对吧
然后呢
好像这也不是一个
他们的特别
就是首都市的那种
那么多庙子的
我们就是在一个山坡上
有一座藏人的庙子
然后时间我们知道是99年
那其实这个时候
在这个庙里除了这个老头
他们的方丈应该怎么叫
住持
对
除了住持以外
我感觉所有其他人都应该是在印度出生的
也不一定
因为他们好像去镇上买菜的时候
和当地印度人是可以说印度语的
你有这个感觉吗
因为肯定那些人没有跟他们说藏语
所以我
他们就是因为那个字幕啊
我们看的就是英文字幕嘛
你那个发的那个片源
它是一个英文字幕
但是他讲的是不是藏语
其实也不一定
因为其实这个宗萨他拍的电影
他拍的比如说他拍的第二部电影
他就讲的就是不丹的语
不丹语好像和藏语还不一样
对
为什么这个我觉得是藏语呢
当然这个问题有很简单的找到
有一个什么扎西德类是吧
对
其中开头的时候
不仅有扎西德类
我开始今天就想说
欢迎收听文化土豆扎西德类
就是因为在这个高山上的这个小庙里
一开始就有一个好心的蛇头
然后带来了两位从西藏过来的
就是脱北者这种感觉
脱藏者
然后他们之间的交流肯定是用藏语啊
对吧
脱东者
脱东者啊
然后其实这些人物
我刚才就是想说
这一群大部分都是在印度出生的第二代藏人
然后呢
这个方丈还是有这个乡愁的第一代出来的人
又有刚刚从就是为了完成母亲的心愿
母亲托人给了很多钱让两个小孩
一个是他弟弟
母亲的弟弟
一个是小孩
侄儿一起来了这个庙子出家的这么两个男孩
然后他们就在一个集体像一个寄宿学校一样的生活
然后这个时候我们就看出了一些一堆小孩年轻人在一起念经
就肯定会有睡觉的偷懒的
然后开小差的聊天的
然后我们就发现还有在看足球的
然后我们就发现这个时候是世界杯
99年
98年应该是有一个世界杯
而且这也是我也对
98年的世界杯
然后这个世界杯就是那个
齐达内就是出名的这一届对吧
对
里面有很多齐达内的镜头嘛
最后就是说这些
半夜溜出去去镇上看足球的小孩
因为他们
他们为什么又
反正就是被人赶出来了吧
就是因为他们评球
就是就是看球的那个
就是老在评论什么还是在什么
反正他们就被赶出来了
他们就决定要自己买一个锅盖
然后呢
在庙里看
然后就出现了
违规这个叫什么
融资筹钱
然后呢
甚至还有一些
逼着小和尚卖掉他们的家传之宝
然后反正各种各样的这种
这种很有趣的事情就发生了
然后最后他们在一起看了决赛
就是一个轻喜剧吧
然后轻喜剧很温馨的
这么一个很简单的故事
樊夏你第一个来说
这个很简单的故事背后
又觉得
又觉得还挺
我还挺一直在回味这部电影
对
我也是
就挺神奇的
而且我在看这个电影之前
我不知道宗萨仁波切还是导演
我是第一次看
而且作品还不少
对
而且他是没有受过专业训练
对吗
受过的
他恰恰他受过的
我也觉得应该是想受过的
对
为什么
看才像是受过的
从这个电影
你不行看啊
他非常的
非常的
那个手法非常的专业
但是感觉又查不到任何他受专业训练的信息
不会啊
是不是私教在
对
所以晏老师你说他在哪上的学
他是在好多地方他都学过电影
最后查出来在纽约大学上的
对对对对对
是啊是啊是啊
没有
是吗
真的是吗
对啊对啊
不是吧
他还在那个伦敦大学得的硕士学位
在纽约那个电影学院专门学电影
对
但这个和樊夏不是校友是吧
不是
差一点
对
他和他在伦敦大学得硕士
那不是和我还是同学
哦
还真的
他在他在SOAS念的
对
SOAS得的硕士
然后他本科是在那个
纽约电影学院
哦
对对对
New York Film Academy
哦
OK
那难怪
对
对对对
就是感觉特别好
老师是贝托鲁奇
OK
嗯
他也不叫老师是贝托鲁奇
是说他毕业之后
他毕业之后
然后他
他就去参加了那个
呃
贝托鲁奇的那个
《小活佛》的那个电影
他在里面做
佛教的顾问嘛
然后从
OK
然后他就
他就喜欢上电影
对
然后再去念书啊
然后再去那啥的
那再回到樊夏
你你评论一下这个电影
对
就是
就是我不是
那个群里跟你们说
我说怎么这么好看
就不知道为什么
就感觉这个电影
虽然不是禅宗
但是
感觉有股禅意
然后这里边的那个
我
我猜
或者是我觉得
这里
所有演员应该都是
真正的僧人吧
就是
对
可能都不是
应该都不是专业演员
那
对
就是都是喇嘛
一个专业演员都没有
全是素人演员
全是真正的喇嘛
而且是吧
小喇嘛
对
然后演的都
特别好
就是特别生动
然后整个剧情
会让人有一种
就特别舒服的感觉
有点像什么呢
讲不清楚
有点像那个
北野武的那部
叫什么来着
橘次郎
橘次郎的夏天
对对对
就是你会觉得
这个电影整个从
就是它前面有
其实有挺强的
那个政治的信息
在里边的
但是你发现
它完全没有在
围绕这个事
讲故事
然后这个大背景
都是为了去突出
这个小主人公的
在这个整个事件中的一些
对
我忘记介绍
这个小主人公了
你再讲一讲
它其实是有一个
主人公的
对
对对对
这个小主人公
是一个特别可爱的
小喇嘛
然后他会在这个
僧袍下面
是一个狂热的球迷
他会在这个僧袍下面
穿那个
罗纳尔多的球服
然后他的这个宿舍的
满墙贴的
都是球员的
这个赛场照
然后会这个
去偷这些
就是他还有个师兄
他们俩就是
比如说去偷
这些足球杂志
不是偷
就去偷运
这些足球杂志
包括下山去看
那个比赛
都是他来联络的
然后最后这个
去租电视机和那个
那个锅
其实都是他在
在撺掇
而且他在每一个
这个重要的
这些节点上
特别有决断力和领导力
对
所以
最后可能
有一个比较点题的
就是
我记得有一句话
那个就感觉
禅意非常深
就是说
你是一个坏商人
但是你就
一定是一个好
一定会成为一个好
好喇嘛
就是他那个大师兄
后来跟他说了
这样一句话
就是能看到他的这个
就把这个人物塑造的
非常饱满和可爱
对对对
我觉得这部电影
对我来说一个最大的
这主要是因为我
这主要是因为我有一些
先入为主的
我想要讲一个庙里的故事
然后我就想了一堆
清规戒律
特别苦
早上四点钟起来
要去打水
要打坐
要怎么
就是
就是我脑海里
对于出家人
然后对于
就是一个
寺庙里的管理者
教导主任
要怎么管一帮小屁孩
我就会觉得
一定是那个样子的
才发现
他们这个寺庙的
这个文化里
他们完全是
用爱在管
就是也不叫用爱在管
就没有在管
他又
他就是
大家其实是相对自由
然后又有一种
相互的尊重
因为
这些年轻的小
这些僧人
对于
他们的领导
还是非常尊重的
老师一进来
他们就全部都站起来了
对吧
但是呢
该做小动作的时候
又继续做小动作
一个不来
对
然后宿舍里
你说我就不可想象
就是以前
我在中国住校的时候
你贴这些东西
都是不可以的
然后就是
他们完全像一个
大学宿舍一样的
对
你这个
你这个是这样的
我插一句
他这个不是
他的故事
发生的背景
他设置
他不是设置在寺院里面
他是佛学院
他这个地方
他是一个佛学院
Monastery
那你的意思是
这些人都是交了
学费的消费者
所以就没有关系
不是
不是交了学费的
是佛学院的学生
他们都是佛学院的学生
对
所以呢
他们比如说
有教导主任
然后有学院的院长
他是这么一个
一个关系
对
反正我就觉得
不管是英国的寄宿学校
还是
还是中国的少林寺
都不可能
是一种这样的气氛
所以我就还是被
被这个充满着关爱
然后和怜悯
以及对于
就是对于下一代的那种关心
不是一定要让他们念经
对吧
其实是一种
就是他们自己发展
他们自己兴趣也好
还是挺
而且给他们
年轻人要去犯错误
要调皮捣蛋
留了很多空间
我是对于这个很感动
而不是那种
一定要
就是不准你们
不准那样
我看这部电影
我受到的最大的感动
是这个
然后第二个感动
第二个我觉得
对我
我觉得很有趣的事情
就是
我不知道这个地方
有没有夸张
就是说从西藏来的
这两个新学员
他们可能是西藏
比较偏僻的地方来的
穷的
对吧
然后呢
对于在印度长大的
这个小和尚来说
他们就觉得
这两个来的是个土豹子
他们什么都不懂
甚至关于世界杯
怎么踢足球
然后电视
什么什么
他们都不懂
然后觉得这个里面
也挺有趣的
因为他们在中间
有一个对话
的意思就是说
你们
你们什么都不懂
因为你们是西藏来的
嗯
然后就有一种
华侨
然后
华侨说
你们是
你们是国内来的
这种感觉
其实还挺强的
那种时代烙印的
就那个年代
在印度
感觉在印度山村
一个小庙里的小和尚
都比中国西藏
对
那也
见多识广
那也不能完全这么说
我觉得
比如说里面有一个情节
是什么呢
就是那个教导主任
去找院长
就跟他们说
就跟院长说了
这个关于足球赛的事
然后呢
再要搞一个世界杯
他们想要看什么什么什么的
要去说服他
让这些学生看
然后这个校长就问
说这个足球赛里面
世界杯是什么
对
这个足球赛里面
有没有信啊
他说没有信
对
然后他说
你怎么知道的
所以院长也不太懂
什么叫做世界杯足球赛
对
院长感觉是另外一个时代
就是
就是在清规戒律下
长大的这种人
对
他是有点不食人间烟火的
但是这一代人注定
所以就是朝生了一点走
就是觉得
又觉得他们
对
在另外一个这种媒体环境下
长大的这种寺院生活
也注定是不一样的吗
就
而且我觉得这个就
甚至你可以想象
在这个小孩里
有人仁波切本人的影子
就是他是一个
像你说的
是一个
他不光是
他不光是有他的影子
其实他为什么去拍这个东西
我觉得他就是把他所有自己的兴趣爱好
对于佛法的理解
他全部放在这个片子里面
这是他的
这是他的第一部电影
因为
因为他是一个
宗萨是一个铁杆球迷
他有一句名言特别有名
叫做
佛教是我的哲学
足球才是我的宗教
OK
对
所以他认为这个足球和修行一样
都是关于激情与规则
都是观察我执的一个绝佳道场
所以他里面这个片子里面有很多的隐喻
比如说这个
这个小和尚
然后呢
他又调皮捣蛋
但是他有很执着的一面
他说他我为了看球
我可以去
我可以偷偷跑出去
我可以去搞钱
我可以想各种办法
我就是为了看这球
他就是最后让他来去破这个我执嘛
然后就共修啊
什么什么的
他就把这个这个真实嘛
他觉得最重要的是真实
看球是一种
什么叫破我执
我执就是自己的一种执着
就是我一定要干嘛干嘛干嘛
执着也是一种欲望
所以呢
宗萨他还有一个非常得人心的
你说这个小孩到后来破了这个看球的执着是吗
破没破
我是有一个
因为我觉得他对于另外那个小朋友
这是的一个关键的事情
我觉得是的
你说的提醒了我
我当时是觉得有点奇怪
现在这么讲
我就明白了
他们最后
这部电影也有这种外来的西藏流亡的这些人和本地印度人的一些互相的瞧不上
然后一方面也是非常感谢他们收容
另外一方面他们觉得印度人都是骗人的
然后比如说那个卫星应该朝北应该朝南
那个印度的人因为没有请他去装
他没赚成这个安装钱
就跟他说应该朝北
这个小朋友就自己悟出来了
然后就最后他们缺钱
因为那个人就是漫天要价
就是这个西藏来的这个小和尚带了一个母亲的一只表
然后这个表就当出去了
当出去了以后才换来了这个锅盖
那这个小朋友在看这个世界杯的时候就一直在哭
一直在哭
然后他们也没有想到什么好办法去把这个表给赎回来
所以在几乎是这个比赛高潮的时候
主人公这个小僧人
他是有点坐立不安
最后回到自己寝室里去
翻箱倒柜的要卖自己的球鞋
卖自己的匕首
对吧
就是说他其实就放弃了他看足球的时候
执念
然后觉得自己做了一些伤天害理的事情
要补偿回来
对
所以我当时是说
怎么他晚点去
为什么要在看球的时候去做这件事情
因为那个印度人说必须得在第二天中午之前去赎
对啊
他可以球赛结束了以后再去做这件事情
就是他心里其实那个时候没有心情去看这个球赛了
他是一个很有责任感的
有大局观的一个小孩
对对对
这个是开始夸仁波切
对
但是宗萨
宗萨的话
他就是也是对于很多那种学佛的人来说
他我刚才那个没有说完
他是说
就说对于僧人来说
欲望并不可怕
可怕的是你虚伪
他说虚伪才可怕
欲望不可怕
对
所以宗萨他是极度讨厌那种虚伪的
所以呢
他经常用一些那种极端的行为去打破人对于圣人的那种高僧大德的那种幻想
比如说他在巴黎的街头
他就穿女装
戴假发
穿着胸罩
然后在这个香榭
香榭丽舍大街这散步
对吧
然后他去去体验这种女性的视角和这个世人的这种眼光
然后他又在德国弘法的时候
比如白天他在给人弘法
然后到了晚上
然后他就借着朋友的衣服
然后就去赌场
然后呢
赢了一大笔钱
然后他他又跑到酒吧里面去请酒吧所有的人去喝最贵的酒
然后又把所有的剩下的钱呢
又全部都给出租车司机
然后他他竟是干这种事
所以呢
他其实也是一种有争议的这样的一个出家人
他不叫出家人
有争议的这样的一种一种一种一种仁波切的形象
对
所以很多那个保守派的人就会告诫这个弟子说
你们去看那个宗萨的那个书啊
你不要乱学啊
你们这个做什么都行
你不要不要学这个宗萨的这个这个样子
对
但是这种
所以他也是会汉语的了
他会汉语吗
他会
他好像没有听他说过汉语
他都是讲英文
对
他应该没有什么机会去学到汉语吧
对吧
OK
这里边那个人物
你们觉得是为什么会出现
就是那个那个占卜师
哦
对
我觉得他挺神奇的
而且他很好玩
晏礼中里边有一个你的这个形象
有一个算命
是吗
我们叫命令
就是用那个和占卜师是不一样的
而且他也不是他不是这个佛学院的一部分
他是村里的一个人对吧
他是生活在这个藏人群体里的一个萨满类的一个人
不不不
我觉得他是从西
对
是一个萨满类的人
但是我觉得他是西藏来的
对对对
但其实有一句他
并没有明确的去说他到底是一个什么样的在在里面
到底要干什么
因为有趣的事情是他们的住持也找他算命
然后村妇也找他算命
对吧
对
就是传统他在他们的这个传统文化中还是扮演了一个很重要的角色
但是这个角色他的社会地位好像又不一定
不高
就是他没有活的那么
没有地位
我们这种人有啥社会地位啊
你用得到我的时候叫我一声
你用得上你的时候叫你一声大师
对吧
用不上你的就是说搞封建迷信的
失敬失敬
以后我们要叫你大师
不用不用
大师所望
叶仁波切
所以我觉得就是这个人
我觉得他是一个很温暖的存在
就是说在他们的这个专业的佛教的这个系统和生活里
他们仍然容得下一个有一点一个另类的
对吧
他是一个另类的信仰系统
一个怪力乱神的这么一个东西
也是他们也是容纳他的
而且是而且也还会去征求他的意见
我觉得还会给他钱
也挺好的
我觉得他是来自于他们西藏文化中更古老的东西吧
可能甚至是早于
我觉得这个只不过是在任何就是古今中外
他一直都会有这一类的存在的
只不过你们这个作为你们这种精英知识分子
你们接触不到而已
就比如说我这次我在西班牙的时候
然后呢我就我就随便路过路过了一个一个商店
我一进去我看到那个塔罗牌
几百种
你知道吗
然后呢他们的然后就是什么各种各样的蜡烛啊
什么的
我靠
就是那种那种玄学业发展啊
什么的
你又你又你又以为是怎么怎么样
然后我还去了葡萄牙的一个世界最古老的书店
就是嗯
呃到一直经营到现在的一个呃
吉尼斯镇镇的一个书店
我进去的时候
然后我就随便去找了一下
哎
居然在里面找到了好多风水的书
嗯
然后然后我就讲葡萄牙文的
我就用手机拍照片
然后呢那个呃
AI就可以给你翻译这一页书是什么吗
哦
然后就发现他们他们已经把这个风水这个东西已经发挥的淋漓尽致了
是吧
就比如说他会说哎
我我我我从洗衣店拿回来的他送的那个衣架
到底这个风水的能量场好不好啊什么的
这个在我们这个就就没有
大家都会结合他们的生活去分析我的生活要怎么样
啊这么好不好啊什么的
对非常非常有意思
好
这是说回电影
对
那晏礼中你在佛学院或者是寺庙里住过的对吧
在障传佛教的有吗
有啊
对
OK
那你在那就是
我原来当过和尚
你能讲一下你的经历吗
对
你当过障传佛教的和尚吗
我没有
是是南传的
哦
OK
那你在那个庙里的经历是对你的那个监管度高吗
完全没有
你是比较自由的吗
对
可以看看电视的吗
我是在我是在坎博迪亚的那个
呃
柬埔寨
对
柬埔寨的一个寺庙里面短期出家的吗
然后
嗯
然后他们那儿
他们那儿是
我觉得全世界很多东西就只有中国是最严肃的
他们出家是一种特别松弛的行为
他们最强调是出家人一定要快乐
对吧
所以呢
就是就说哎
你如果当一个社会人
那么你就要
你就要去去追求你的名利呀
追求你的家庭呀
追求爱情啊
你就什么都要追求
对吧
但是你当和尚呢
你就要放弃所有的东西
我都什么东西我都放弃了
我得到什么呢
我得到的是快乐
对吧
所以我当我在我的出家的那个寺庙里面的第一天的时候
然后呢
我们那个我们叫director
呃
就是也住持
对我们那个住持就说
哦
说我们今天迎来了我们寺庙的第一个中国出家人
所以我们今天下午我们去湖边烧烤
哦
然后我们就坐着坐着皮卡车
然后那个然后就去湖边就烧烤你知道吗
然后我
开始想
有肉吗
有啊
就是全部都是在吃鸡腿啊烤鱼啊都是这些
对因为因为藏那个藏传佛教也好
还是南传佛教也好
是不没有那个吃荤吃素这个说法的
我们叫做脱波起食你要来什么就吃什么
对
嗯
所以呢
那时候就在在那个在那个特别漂亮的湖边
然后我就看着他们这大口吃肉
当然没有喝酒啊
大口吃肉的时候我就就还挺错乱的
你知道
但酒是确实不要喝
可以喝酒吗
不可以喝酒
喝酒抽烟都不行
对
OK
抽烟也不行
那抽烟也不行
好吧
那我们现在就进入今天的第二部电影
第二部电影叫《越位 Offside》
是伊朗电影
然后这个伊朗导演叫贾法·帕纳西
待会请樊夏介绍
我先大概讲一下
它情节非常的简单
就是这个电影说是05 06年的
就是在世界杯预选赛期间吧
应该是有一场伊朗和巴林的这个比赛
然后呢在德黑兰举行
电影一开始我们就发现德黑兰
大家年轻人都坐着大巴小巴
朝那个体育场过去
在不同的大巴小巴里
就有一些非常安静的球迷
这些安静的球迷
结果都是男扮女装的
女扮男装的
女扮男装
然后这个时候我们才知道
哦
在当然他们这里面的社会制度
我们会越来越详细的知道
一开始你就发现
女生是不可以看足球的
但是呢
而且被发现了
还会受到非常严厉的惩罚
但是又没有说惩罚是什么
就大家自己想象
但是在德黑兰还是有一些女生去
然后呢
你后来也发现
其实这些女生到了球场门口
先要买黄牛票
然后他们
这些卖票的人
一看是女生来买
反而要两倍三倍的价格
卖给他们
你才发现
这些女生其实还是出生于
家庭条件还是比较好的
这些家庭
然后他们混进各种
就是八仙过海
混进这个之后
反正多多少少
我们最后剩下来的
关注的这一群人
就是都被逮了的
被逮了的
被发现了的
因为他们要搜身嘛
有各种
其实能混进去很不容易的
然后
因为当局也知道
有女生在突围
搞这个事情
在越位
所以这个越位
这个词就有多重的含义
然后整个电影
其实发生在一个
拘留看守他们的一个
他们就用了那个
那个铁栅栏
四个铁栅栏
把五六个
六七个女孩
给围在一起
然后就在球场的
就是外面
相当于外围
他们完全可以听的
对
完全可以听得见
里边发生的什么事情
然后那些
看守他们的那些警察
也可以透过栏杆
看到比赛
还给他们实况转播
所以整部电影
就是发生在
他们怎么
要求这些
这些警察
给他们转播
然后他们之间
那些对话
一些打情骂俏吧
我觉得
甚至是
这个过程中
发生的
然后最后
当然警察头子来了
还把他们全部
要逮走
说要抓到局里去
然后就把他们带走
在最后
这个结尾
也其实是一个
开心的
一个开心的结尾吧
这是一部
和刚才的高山
一样是一部喜剧
甚至这部
可以开怀大笑出来的情节
还多一点
但是反而
我觉得它的政治意味
也要浓很多
要明显很多
然后我们先请樊夏
介绍一下导演
好的
这个片子的导演
叫贾法·帕纳西
也算是伊朗的一个
国宝级的导演
世界级的
国宝级的
但是在伊朗
是被禁的一个导演
然后越位是他拍的
第五部长篇
这个导演
那他是在伊朗拍的吗
就在伊朗拍的
而且这个片子
所以他的那个被禁
就也是
不是明着把它抓起来
只是不让它上映
也抓起来了
也抓过
就是给他判过
六年刑期和二十年禁拍
然后他在这二十年禁拍
期间又拍了
连着拍了三部片子
其中一部还得了金熊奖
白气球是吗
就是出租车
出租车
白气球是他第一部
德黑兰出租车
对对对
出租车那个片子
对
然后那个片子中
还有一个那个
现在好像又被伊朗当局
抓了的一个
在伊朗一直做
女性维权的女律师
真人出演
然后纳斯林
对纳斯林自己
还有一部关于
他的这个纪录片
也是一个非常厉害的女性
对说回她
然后她是这个60年生人
就好像跟宗萨是同年
或者是同龄
她也是从小
就是属于兴趣驱使
就九岁和十岁的时候
可能就接触到电影
就特别热爱
然后那时候就开始
自己存钱
买了小的那种录影机
然后自己拍自己的小片子
但是她是在80年到82年期间
在两伊战争期间被征兵
然后派到战场上去
作为这个随军的摄影师
参战了
而且还曾经在这个
库尔德人的地区
被俘虏过一段时间
又被释放了
然后她从这个战场回来之后
才进了德黑兰的影视艺术学院
学习电影拍摄
在艺术学院毕业之后呢
她成为了这个阿巴斯的副导演
所以就是她还是有比较厉害的师承的
我们是不是看过的
看过阿巴斯的
对
对对对
随风而逝
但我觉得他们俩的风格是有很大不同的
就他们的关注点
或者他们的叙述视角
阿巴斯就更偏
我觉得更偏诗意和更偏这个
政治意味
就她的政治意味
弹一些
对对对
但是这个帕纳西就非常的
非常英勇
对
就她可能在前两部片子的时候
仍然还在比较安全的
这种儿童片的范围内
然后她到第三部片子之后
就开始触碰伊朗政府
非常不愿意见到的
跟在伊朗的妇女生活权益现状
相关的这些议题
也是从第三部片子开始
就一直在国际上获奖无数
她也是全球影史上
好像是为四个
就是第四位得了欧洲三大
电影节的全部的金奖的导演
所以其实是分量是非常重的
然后她最近一次获奖
其实就是去年的戛纳
去年戛纳的金棕榈
是她的这个叫做什么
《普通事故》这部电影
我还没看过
但是就是这个
风评是非常非常好的
然后她同样又是一部反映
伊朗的这种
现在社会的一些困局吧
好像是跟这个自由
拘禁这些主题相关
那也她自己说
跟她过去被拘禁过的
这个经历相关
她在被
就是她是
这部片子是05年拍摄
06年上映的
那么她好像是在10年被判刑
然后在11年的时候
她曾经在
就是自己家中
她可能判刑之后
也许是被保释在家里
就没有在监狱服刑
但她在自己家里
在被禁止拍片的情况下
又拍了一部叫做
《这不是一部电影》的一个纪录片
就是她始终是在用一个手机记录
然后给别人讲述
就是电影的拍摄的技巧
或者是这类的规则
就她的这个
我觉得她的所有影片
都跟这部片子
有一些像的地方
就是说她是用一种
非常
怎么说
嘲讽的
或者是这种
是有点荒诞的
对吧
荒诞的
对对对
荒诞意味的这种方式和风格
去直接的真笔
就是实弊吧
我觉得
这个对伊朗政府来说
是非常非常难以容忍的
但是因为她现在的国际地位
她在影坛的地位
伊朗政府好像我觉得
对她也束手无策
所以她自己说过
自顾不暇吧
对
就这么多年
一直也没有任何很好的
就是那个什么对策
然后她自己说
她说我们这样的身份的人
就是要把自己逼到极致
去把这条线推到极致
才能给后辈
赢得一些生存空间
所以我觉得她的
对对对
她的这种做法
其实是在
有些国家是见不到的
对
她跟宗萨有一个共通点
就是都非常的叛逆
然后其实这个电影
那个晏礼中你先讲
我刚才讲了嘛
就是说她跟宗萨一样嘛
都特别有叛逆精神
而且这个伊朗
她拍电影
只要她能够拍出来
剪出来
在国外基本上都能拿奖
因为你在一个不可能的地方
你做出来了一个东西
而且这个东西是有一个
有一个共通性的嘛
对于对于这种
为什么要是一种反人性的
这种一种体制下面
你能够给它呈现出来的话
你需要极大的勇气
还有一句极大的智慧
然后呢你给它做出来的话
它就一定
对
我觉得你说的和宗萨的这个关系
其实很微妙
因为起码和佛教
就是说一个是宗教
一个是反宗教
但是其实好像他们反的东西
又都
又是同一种东西
或者是相似的
就是在某种意义上
你如果只看伊朗
你觉得它是一个宗教和世俗的
对
你会发现在这个里面
其实它有一个共通点是什么呢
共通点就是那个求真
就是在伊朗这种
这种纯粹的这种
极端的宗教国家
你看它去买黄牛票的时候
对吧
去找到那个黄牛
然后一开始黄牛说
哦我不能卖给你
哦你是一个女的
完了之后我卖给你
我是对不起我的道德的
你知道吗
然后完了之后
它马上一加钱
然后它的道德就卖掉了
发钱
所以你会发现
其实很多东西就是这个东西是
人性是相通的
不管你在哪个国家东方还是西方
都是相通的
比如说
比如说我这次我在西班牙
我有一个感受啊
就是
你在一个小路口
然后你看到一个红灯
对吧
然后你肯定是不过
你又觉得西方人家有规矩
对吧
然后你不能过
然后你不能给中国人丢脸
对吧
然后呢
你突然看到有一些
好多当地人都开始闯红灯过的时候
那你就肯定跟着过了
对吧
你如果说你还站在那儿
你就变成个傻子
对吧
所以
你知道西班牙好多地方的那个便利店
都是中国人开的吗
那个是浙江的青田人开的
他们也是中国人嘛
然后
所以造成一个什么
西班牙只要三个人
三个华人里面有一个就是青田人
对
然后就
就以至于我在西班牙旅游
经常本地人来找我问路
觉得我应该是
我应该是这种
当地人
很熟的
对
你长得很像温州人
温州青田
对
我在那儿
我在那儿特别逗
我在那儿便利店里面
然后跟
那个
那个T恤上面印着一夜暴富的一个男生
然后跟他聊天
我说你来多久
我说来二十多
他说来二十多年了
然后我说
然后就
我买完水
然后我说
去那个
大皇宫怎么走
然后大皇宫
他说
我没去过
我说
那往哪儿啊
他说
我不知道呀
我也没去过呀
我说好吧
然后我出来之后
我再拿Google Map一搜
从他的店到大皇宫
走路只要十分钟
他都没去过
我一开始
我以为是骗我的
然后我就问我的西班牙的朋友
然后说
他可能真没去过
因为他们好多是偷渡了去的嘛
所以呢
就是他们是黑在那儿的
没有身份的
然后你需要拿身份去买票啊
什么什么的
他就可能他就不会去
对
他就在那儿就赚钱赚钱赚钱
OK
对
在西班牙
他们说一个人特别的努力
就是说
你特别的中国
因为那不是到了礼拜天的店都要关门啊
什么的
这应该英国也一样吧
对吧
只有中国人的店是不关门的
嗯
那那个
刚才我们是说什么事情
说到西班牙
说到
我们反正在说宗教
说到规矩
对
求真
他们都是求真
对
然后呢
你看哈
比如说这个片子里面
就他主要的场景就发生在
那个球场外面的一个临时的围栏里面
那些
那些混进来的那些
女生和那个士兵的对话
你知道吧
那种对话
你看起来他们也说说笑笑了
他们好像也没有觉得
哎呀
我
我因为想要进去
然后我触犯了法律
我就很很卑微
然后很
很害怕
然后呢
并没有
就为什么没有呢
他觉得这个没有关系的
这只不过我逮着了
不让我进去而已
他只不说我失败了而已
对
这里面就体现出来
他这个社会写实的这一面
就是在这个警察里面
这个警察的这个视角
警察也是人吗
对不对
对
警察也是人
不是
就是这个
这个警察头子
就是这个小头目
叫什么呀
警察的这个班长
军官
他是
他是伊朗农村出来的
他有说
都是你们害了我
我本来不想来出这个勤的
我
我妈生病了
我们家牛也生病了
反正我还回去放羊
反正这放羊放牛
他有一堆农活要干
就是你们这些吃饱了
撑的城里的女孩
就是不在家里看电视
非要来给我找茬
你为什么
就是他完全不理解这些人
然后这些
城里边的这些
这些有文化
然后又经济条件比较好的
这种这种家里的这种富家女
又觉得
你看他们的打扮都是非常
就是潮的嘛
戴个鸭舌帽什么的
他们就觉得
你那么认真干嘛呀
对吧
就是说你就让我们
我做你的奴隶
他们就调侃他们
就是你让我看了球
我就回去农村当你的奴隶
照顾你妈
帮你放牛
然后就他们
就是很
就是很戏谑的在看这些事情
而且他们
我就可以想象
这些女生就是走上街头
去抗议他们的这个
他们那个老大的这个
这一类人
对吧
包括这个导演本人
就是这些受这个资产阶级
影响的这些知识分子
然后我觉得他把这个对这个两面
也都
而且两边都是制度的受害者
某种层面上
这个讲的挺有趣的
然后还有一个让我想起的
就是他其实是一个那种
有点像那种对话体写的书
就是书里是
一个就是
就是两个人在辩论一件事情嘛
就有点像那个柏拉图的
就从开始就写这种对话录
然后里边
就就是这个女生
就扮演的是苏格拉底的角色
然后那个警察就是另外一个
比较比较头脑简单的人的这个角色
我突然想到一个
就是他这片子也是
我觉得在一开始的时候
我有点不理解的
就比如说这个这个女生说
她说我
我有很多的办法
我可以混进去
对吧
然后他已经看到每一个人都在那被搜身了
对
然后他走到前面的时候
人家要要去搜身的时候
他说你不能碰我
他不就自己就暴露了吗
我还以为
对
我还以为他会用一种什么样的技巧过去
没想到他就
他就放弃了
知道吗
就因为这第一个女生就是个小白兔
他就是个
他是第一次
他就毫无经验
你看他车上最紧张的也是他
特别搞吧
你知道吗
这个
为了看出他
然后最后球员要下车
不愿意牺牲
对
我在想刚一番说
我觉得他也可以是一个挺好的那个就是舞台剧的
对
成本可以低到这么低
单场景
他可能成本确实很低吧
因为他好多场景是在那一天
就是比赛那天是真实拍摄的
对
好像在那个就是球场外看球
包括他们在实况的那个解说
这很多都是在现场去看
然后去拍去改这个台词
还有最后一幕
应该也是当夜的这个真实场景
就是大家的庆祝场景
对
我觉得最后的那一个
就我看的这版本
我不知道是翻译原因还是怎么了
就是没有特别懂
就是那个小女孩
就是那小白兔
这个小女孩
后来说他一个朋友在几年前
在日本对战伊朗的这个赛事中被杀了
这是真的呀
就是这一天被杀了
对对对
然后就是他就哭了
对他
然后后来他们就为了为了这朋友还点了这个小烟火
然后他不是就举着这个就走下车吗
电影就
这是一个真实发生的事情
对啊
是吗
对
所以这个电影它特别
这个电影特别有特别有现实性
就包括在今年
呃就是26年的
好像是几月份
二月还是三月的时候
他不是也有呃
伊朗的足球队
然后呢
到了澳洲
然后去参加亚洲杯的一个女足比赛
然后其中有一些
他们就不回来嘛
对对对
他们就不回来
然后这个这个伊朗政府就说
他就说
你没有说他叛逃
说你们扣押我们的求援
对对对
其实人家是自愿的
然后这个是因为这个时候已经开始打仗了
他们就是在战火的第一个礼拜
他们正好在外面
然后就是有一些人就叛逃
就是反正在我们的话语体系下
这个叫叛逃嘛
然后我觉得一个还刚才我们说了有小白兔
然后还有一个老油条这个角色
就是一个很帅的一个姑娘
我说戴鸭舌帽的
不是戴鸭舌帽的
是有一个老油条是
他就买了军服
对吧
买了买了军服
然后呢
还混到了那个他们部队的那种VIP席
去对
还把脚放在手掌的位置上
对
结果他后来发现自己买的那个军服
那个军衔少了两颗心
被人说你一个战士怎么跑来坐这儿
就被逮了对
然后他也觉得很搞笑
他自己也很开心
觉得自己看了上半场
然后觉得挺逗的
对
但刚那个一番你说的这个
不知道他们后果是什么
其实后果还可以挺严重的
就是被拘禁或者判刑
我开始以为会吊死之类的
对啊
吊死可能不至于
但是判刑应该会有
因为在他们和警察的对话里
你就有点
他们就在说
比如说日本队来的时候
日本就可以有女观众
因为他们表面
就是上
女生不能看球赛
是因为那个男人会
会说
讲脏话
所以呢
他们的那个耳朵
不应该听这些
然后他就说
那那些日本的女人
为什么可以
对
然后就说
那因为那些人说日语听不懂
然后反正就是一些荒唐的解释
很荒唐
对对对
然后那个现实中的原因
好像更荒唐
现实中好像是说
伊朗政府认为女性不应该到男性荷尔蒙这么足的地方去
对对对对
就是
他主要是
因为他其实他也不是说现在
因为他是一个古老的这种这种这种这种这种教义
什么什么这个什叶派和逊尼派
他有一种极端的
他就是我必须要矫枉过正
就像佛教的比如说跟宗萨的对立面就是律宗
对吧
我什么东西
我都要苦修
我都要讲究各种各样的
我要守守几百条戒律
然后这也不能
这那也不能的
对吧
他就是一个一个一个一个对立嘛
但是你不觉得就是这种
对于他们就是
对于这种刚才说的到处都是男性荷尔蒙的这个事情
就是就是在极度的性压抑下
以至于所有的事情都是色情的
然后就
对你说任何一个话都会影响
都会联想到色情啊
对啊
中国就是比较比较
你跟你跟那个那个西班牙比起来的话
就是巨保守了嘛
对不对
然后所以我就觉得
对我觉得就是
反正这就是荒诞的地方嘛
就是你你叫
我看过一个喜剧
就是一个
有一个一家人吃饭
然后其中有一个姑姑
可能是一个
呃
是一个修女
她就穿着修女的衣服
然后呢
那个小孩就叫了一下姑姑
然后那个姑姑马上就给她一个
扇了一个大嘴巴
啪过去说
说姑姑就是家里人
家里人就表示有繁衍后代
有繁衍后代就是性
这样又给了一把
什么电影
这是什么电影
英国的喜剧
你说这个剧里是不是其实
这些不同的女孩子里面
也有一些性别的
就是光谱上的不同的位置
站位
但是是她讲的非常隐晦
我觉得有一点
就是有那两个女生
一个是那个偷军服
偷军服的
还有另外比她更早进去的那个女孩
也很男性
男孩子样子
对对对
感觉很拉拉的
以至于警察有一点
因为那个对话
警察抓进来的时候
说你是女的
然后那个人说
你想我是什么
我就是什么
对
我觉得这个也还是
她肯定是在触碰一些
一些话题
对
挺有趣的
我反正觉得这次
这次选的这两部片子
都都挺好的
就是看起来很舒服
对
这个看起来比较轻松嘛
而且这两个片子
就都是他们就觉得
我觉得他们让那个
出现在片子中的这些普通人
或者叫叫底层人民
都只只有温情
就是没有什么
在在这个层面上
没有相互伤害
对对对
所以可能看下来比较舒服
对
她并没有表现
我如何打压你
如何残暴
她没有这个
她通过那种
没有具体到个体的人上面
对
但是第一步
比如说宗萨的
有可能就是他们都太年轻了
对
比如说宗萨的那个
那个的话
她就是
她就那种现实性啊
什么的
她就是也延续
她的延续是向一个正向的
去延续的
比如说宗萨她就去说
我能不能够组织一个
喇嘛的球队
然后呢
我就请国外的教练
然后过来给我这个喇嘛
然后进行一个培训啊什么的
我带着他们去
出去踢足球
因为这个在高山里边
这就是我觉得他们最政治化的一个表达了
就是说他们最大的梦想
就是有一个西藏队参加世界杯
西藏队
对对
那倒没有
她只是说
你没听出来
有
没有
她最后好像有字幕还写了呢
说谁谁仍然梦想成立一个什么西藏队
西藏队
对
哦
西藏队
对
当然这个东西就是
有英文字幕说一个Tibetan team的时候
好像
它也可能就是一个都是藏人
说藏语的
对
他并没有说是国家队的这个意思
但是如果是参加世界杯
没有吗
可能有
但因为你看英格兰苏格兰威尔士
他也是可以
对吧
都参加世界杯的
就是说
对
呃
就是人是活的嘛
对吧
就是没有必要的
对
那香港队也参加呀
对吧
嗯
那为什么不可以有自治区
不可以有队呢
可以
中华台北队
对呀
OK
那编辑推荐
大家有什么
最近看到的好的
想推荐的东西
最近读了一小说
一句顶一万句
刘振云的
哦
看新书是吗
对
我觉得刘振云还是好看
好看
就是
就是左儿我读到有一个
比如说他这个书里面有个主人公
他是在河南严津县
然后呢
他给自己的儿子起名叫做巴黎
给女儿起名叫做纽约
跟贝克汉姆家一样
贝克汉姆的儿子都叫布鲁克林
我昨天看了一个脱口秀
对
他说
对呀
如果你去不了巴黎
就让巴黎来延津
他说这个世界上有很多玩笑
注定要流着眼泪开玩
就是他是
整个都是一种特别荒诞的
但是呢
你看完之后
然后心里面又特难受的那种感觉
樊夏
呃
我本来想推荐
我昨天看那个脱口秀
特别逗
特别特别逗
但是我现在找不到
那人叫什么
我先推荐那个就是出租车吧
《出租车》这个电影还是挺有意思的
但我看
比如说我看完那个高山上的世界杯
然后我就特别想去看那个小活佛
我不知道找得到这个
应该能找到
我是想看那个旅行者与魔法师
魔法师
就是宗萨的那第二部
第二部
对对
对对对
而且而且我们可以补充一点
是这个高山上的世界杯是
不丹
有史以来第一部电影
牛逼
是啊
OK
我推荐
我有两个想推荐
一个是昨天晚上我开始看了两集
因为现在才出了两集
就是Apple TV拍的
一个叫Star City
可能叫卫星城
或者新
就是讲的是苏联的一个
在荒郊野外的一个
宇航员训练中心
里边发生的一个故事
它和之前苹果电视的那个
For All Mankind
一样都是假设苏联登月
首先登月
然后我还心里纳闷同一个主题
怎么又拍了一个电视剧
但是这个电视剧就特别的黑暗
非常的黑暗
然后第一集第二集讲的就是
首先就是他们这个航空训练中心里有间谍
然后接着就是他们同时要发第一个女
女飞行员
就是男性登月之后要送一个女性登月
然后这个女性登月以后
又没有照本宣科的讲
给她的稿子
自己在那儿讲了一堆事情
然后回来要被受处罚什么
就我觉得还挺好的
而且通篇都是英国的制作团队吧
我觉得全是英国演员
然后女一号是以前英国拍一个喜剧
叫Motherland
就是讲一堆年轻妈妈的
生的小孩带小孩很苦逼的故事的
就所以我前两年看过
这个叫Star City挺好看的
然后第二个想推荐的呢
是我最近在看的一本书快看完了
本来没觉得不太适合文化土豆的推荐
但是晏来来说了一下
我们文化精英就是所谓的都在讲什么
你说都接触不到怪力乱神吧
这个就是
你看你这个说怪力乱神
这个词汇
它本身就代表了你的立场
那没有办法呀
这个儒家文化就是在我们的这个
我想说的是这本书是那个人类学家
叫就是Marshall Salins
叫萨林斯
他的一本相对来说前几年的一本书
叫《着魔宇宙的新科学》
大多数人类的人类学
就是说他其实主要的观点就是说
其实世界上大部分人
并不生活在我们所认为的
已经祛魅的这个
没有神秘的这个世界
而仍然生活在充满了
充满了神秘的这个世界
怪力乱神的世界
对对对
就是这其实是大部分人的精神世界
这个可以看看
你的脱口秀想起来没有
对啊
脱口秀没有
我稍后发群里给你们看
反正很好笑
好吧
一美国人
行
那我们今年就聊到这里
你们会看世界杯吗
我会的
我不会
OK
我的大学毕业以后的一份工作
就是足球记者
我被逼着去看球
所以我特别讨厌
就特别反感
那那个时候是什么呢
是中超
就是那个时候
你报哪个队呢
你们贵州的队吗
我不是在贵州
我在重庆啊
重庆是有队吗
那个时候
有啊
隆鑫啊
对
我是
我是重庆隆鑫队
然后他们那个教练
是一个韩国人
叫做李章洙
天天跟这个李章洙
那你做这个报道
应该是有红包的吧
没有红包
但是就是有很多的球迷
然后那些球迷
很多是那个
开什么火锅店的呀
什么的
然后就是
比赛完之后
就会
就会拉着我
说
走
晏记者
到我那吃
然后那个说
哎呀
到我那吃
然后
咱们就
带我
吃
然后
都要
不要
希望你喜欢这一期节目
你可以在各大主流播客平台和YouTube上找到文化土豆
订阅收听
我们的网站是culturepotato.com
墙内的小伙伴可能需要VPN才能访问
另外苹果商店中国区的用户可能在Apple Podcast上找不到我们的节目
那也是我们没有办法控制的限制
还请多多理解
如果你喜欢这个节目
欢迎帮忙分享给身边的朋友
或者留言评分
让更多人发现
culturepotato.com
我们下次再见